在对价值有较深刻的认识以后，我开始感觉到自身对资产配置能力的迫切需求，直觉告诉我资产配置会是下一把进步的“梯子”，于是我开始研读史文森先生的作品，本着“带着问题看书”的原则，写下这篇研读报告。感兴趣的读者可以顺序看，也可以只挑感兴趣的问题看，这都无妨。

史文森先生的另一本著作——《机构投资的创新之路》想必大多数人都熟悉，该书讲述耶鲁大学“守正用奇”的机构投资哲学，得到了行业的广泛赞誉。 而这本《非凡的成功：个人投资的制胜之道》则开诚布公地为个人投资者讲述投资的基本法则，不仅解答了许多个人投资者关切的问题，还给出个人投资的思维框架和行为指南，指导价值极高。

书里引用凯恩斯的一句话，“大多数人都会告诉我们，相比非同凡响的成功，传统型的失败听起来要更好一点。”这句至理名言可谓深入投资圈的每个角落。

大众喜欢走的路结局常常令人失望，而经过深思熟虑后，再走一条与众不同的路，一般都是正确的。

我所希冀的是，在读者深思熟虑的时候，我的工作多少能对“散清前方的迷雾”有所帮忙。

### 问题一：为什么大多数人投资公共基金收益不佳？
问题的根源出在，公共基金经理对个人投资者的责任与基金公司盈利动机之间的矛盾。

大多数个人投资者是否盈利对公共基金公司盈利与否几乎不构成影响。基金公司靠收管理费盈利，而不是投资者的业绩报酬。

基金规模越大，基金公司收取的管理费就越丰厚。因此，如何吸引到更多的资金，是基金公司实现盈利和增收首要考虑的问题，相比之下对投资者的责任显得单薄。

投资者会发现，当牛市进行到中后期，公交地铁电梯等公共场所会充斥基金公司诱人收益率的广告，而当市场进入熊市，这些广告竟神奇地消失了。在股价处于高位时鼓励投资者买入，在股价处于低位时与投资者保持距离，是公共基金公司一贯的作风。这种作风导致的后果就是，一边是赚得盆满钵满的基金公司，一边则是亏得怀疑人生的个人投资者。

公共基金管理公司的利润是以牺牲投资者利益为代价的。实际上， 支付给公共基金经理的佣金总额就注定了投资者无法取得高于市场水平的业绩。不仅如此，基金管理规模是业绩的天敌，资金流入会不可避免地降低未来的收益前景，新资金的大量涌入会抹杀高额收益源。

投资者急需厘清的一个概念是，基金的收益并不等于大多数投资者的收益。一只近几年收益率惊人的基金，很可能大多数投资者都是在接近高点买进，不仅没吃到肉，还狠狠地栽了跟头。

当然，这里也存在大多数投资者受到的投资教育不足的因素。

在公共基金公司没能为大多数个人投资者带来理想收益的情况下，个人投资者还能自己给自己制造伤害。这源于个人投资者面对市场所做的反应。调研不够充分、事后诸葛亮式的投资、投资行为的反复无常等都让大多数投资计划所获得的收益率大打折扣。

然而不管怎么说，漠视对广大投资者的信托责任，只顾谋取自身巨额利润的公共基金公司都难辞其咎。

个人投资者应深刻认识到，公共基金公司是通过销售基金来实现盈利，而不是通过让投资者赚钱来实现盈利。在不该进场的时候强烈推荐大众资金进场，是公共基金公司合法的“劫贫济富”手段。而用公共基金公司所打的广告作为反向指标，简直再完美不过。

### 问题二：个人投资者该如何赚取投资收益？
通过对收集的数据进行客观分析，史文森先生得出了他的结论：

个人在构建以股票为导向、且没有采用主动管理策略的广泛多元化投资组合中的收益率表现最佳。

通俗来讲就是，多元化、偏向股票、被动管理型的投资组合最适合个人投资者。跳着看的读者可见问题六和问题十五的说明。

### 问题三：获取投资收益的工具有哪些？
资本市场为投资者提供了三类工具，即资产配置，择时交易和证券选择。其中，资产配置决策对决定投资业绩的好坏起着主导作用。

对机构投资者投资组合的大量可信研究表明，在投资收益率的变动中，大约 90% 是源于资产配置，只有约 10% 是由择时交易和证券选择决定的。另外一项对机构投资者业绩的重要研究表明，投资收益的 100% 都来自资产配置，而证券选择和择时交易的作用可以完全忽略。所以，稳健的投资者应把重点放在确定目标资产类别上。

关于资产配置重要性的学术研究成果让许多研究人员得出以下结论，某些不变的财务规律决定了资产配置在投资管理中占据首要位置。

令人遗憾的是，大多数投资者都不会将绝大部分的时间和才智用在最重要的投资决策上，他们非常容易受到证券选择策略的吸引和择时交易的诱惑，把精力放在不断地调整投资组合上，并在付出高昂的交易费用后还毫无所获甚至产生巨额亏损。

### 问题四：为什么不能依赖证券选择
把精力主要放在证券选择的投资者很多，他们采用主动管理策略，试图战胜市场赚取超额收益。

但是，也只能当市场上有其他投资者要减持某只股票时，主动管理者才能增持这只股票。从定义上看，他所增持的头寸必定等于其他投资者减持的头寸，才能保证股市上的头寸规模不变。

根据这只股票的市场表现，增持者和减持者分别成为赢家和输家（或者输家和赢家），同时，双方还付出了高昂的交易成本。

也许证券选择能让技术高超的投资者赚到丰厚的超额收益，然而，这些超额收益的直接来源是其他收益较低的投资者的钱包。

由于这种投资收益汇总后还要减去在这场博弈中付出的总成本，因此对投资者整个群体来讲，证券选择在投资业绩中所起的作用会损害群体的收益率，典型的“吃力不讨好”。

### 问题五：为什么不做择时交易
对于一个长期投资组合来说，采取短线的投机性交易是自相矛盾的。

### 问题六：如何通过资产配置构建多元化、偏向股票的投资组合？
首先要分清什么是好资产，什么是差资产。

史文森先生使用三条基本标准为我们划分了核心资产和非核心资产。

核心资产即好资产，包括国内股票、发达市场股票、新兴市场股票、房地产、中国国债和通货膨胀保值债券；

非核心资产即差资产，包括国内公司债券、高收益债券、免税债券、资产支持证券、外国债券、对冲基金、杠杆收购和风险投资。

构建投资组合通常是从思考如何多元化开始，通过对六种核心资产类型的配置就能实现多元化。

在投资组合的构建过程中，多元化要求每种资产类别的配置比例上升到足以影响整个投资组合的水平，即每种资产类别至少要占总资产的 5%～10%。多元化投资还要求，任何单一资产类别都不应在投资组合中占据主导地位，即在总资产中单一资产所占的比例不能高于 25%～30%。

多元化原则通过限制每种资产的配置比例，为投资组合的构建设定了基本框架。

结合多元化和偏向股票的要素，个人投资者可采用以下资产配置框架：

|资产类别|目标比例|
|--|--|
| 国内股票 | 30% |
| 发达市场股票 | 15% |
| 新兴市场股票 | 5% |
| 房地产 | 20% |
| 中国国债 | 15% |
| 通货膨胀保值债券 | 15% |


投资于国内债卷和通货膨胀指数证券的资产比例较小，在不会形成过高机会成本的前提下，这些旨在获得固定收益的资产类别发挥出使投资组合多元化的作用。

而投资房地产使得投资组合更加多元化，机会成本要比持有固定收益证券更低。

### 问题七：债券为何能让投资组合获得最大程度的多元化？
当预期通胀率与真实通胀率不相符时，债券投资的业绩表现往往不同于其他类型的资产。

发生预料之外的通货膨胀会使债券贬值，并最终使股票升值。

而预料之外的通货紧缩则会使债券升值，并使股票贬值。

当真实通胀率和预期水平相差甚远时，相较于股票，债券更能让投资组合得到最大程度的多元化。

### 问题八：金融危机时美国国债为何反而上涨？
持有长期、不可赎回且有美国政府完全信用担保的投资产品是投资者让投资组合得以避免通货紧缩及金融危机的方法。

投资者如果亲身经历过金融危机，则会过分保守地偏好低风险投资。

在追求低风险投资期间，受益于投资者因为恐惧而产生的大量需求，当其他类型的证券大幅下跌时，美国国债反而会出现上涨趋势。

另外，金融危机期间，各国纷纷降息，也会导致固定收益产品上涨。

中国国债与美国国债的性质相同，当发生金融危机时，中国国债也会出现上涨趋势。

### 问题九：房地产的收益如何？最大的吸引力来自哪里？
房地产投资的风险和收益介于债券和股票之间。

房地产投资能带来类似债券的租金收入和类似股票的剩余价值，因此投资者希望他的投资业绩大体上能介于投资债券市场和股票市场之间。

伊博森公司对美国过去 78 年的数据分析显示，股票的年化收益率为 10.4%，而政府债券的年化收益率为 5.4%。若进行折中计算，房地产投资者期望每年得到比债券投资高出大约 2.5% 的收益率是贴合现实的。

当市场出现均衡时，房地产能够对物价总水平的变动迅速作出反应，这正是房地产最具吸引力的一个特性。

相比于其他替代物，房地产可以用更低的机会成本达到通货膨胀保值的效果。

### 问题十：能否在构建投资组合时融入自己的喜好？
个人偏好、经济条件和投资能力深刻地影响着投资组合的构建。

将个人偏好融入投资组合可以使投资者通过限制自己不是很感兴趣的资产类别的头寸，避免其遭遇不利结果。如果投资者为让投资组合达到充分的多元化，勉为其难地将自己不感兴趣的资产纳入配置，那么，一旦察觉这些资产即将出现麻烦的征兆，即证券价格开始下跌，那么这些本来就不请不愿的投资者会很快恢复原先的做法，立马削减相关资产的头寸。由于缺乏信心和感到不安，这些投资者在高点买入，并在低点卖出，从而损害了投资组合的业绩表现。

个人的经济状况同样影响投资组合的资产配置。在制定金融资产配置决策时，聪明的投资者会考虑非金融资产的规模及特征。通常，非金融资产和金融资产对影响资产价值的市场力量会做出类似的反应。如果一个投资者拥有与金融资产相同特征的非金融资产，那么理性的资产配置者会选择削减该金融资产的头寸，以避免受到共同风险因素的过度影响。如果某人开设了一家小公司，那么私人公司的股权型特征就会使该投资者在金融资产中减少对股票的持仓。只有全面审视自身的经济状况，才能够让投资者从中受益良多。

相对于资产端的影响，负债端（包含金融负债和非金融负债）对投资组合决策的影响要更明显。房贷和个人贷款在大多数个人金融负债中占据绝大比例。在进行资产配置时，聪明的投资者把自己的债务头寸一并纳入考虑。事实上，追求财富最大化的人会将扣税后借款成本与持有债券的税后收益进行比较。当扣税后借款成本大于持有债券的税后收益时，他们会卖出债券来偿还借款。

在制定投资组合决策时，我们应该考虑运用真正卓越的专业知识。如果投资者真的拥有能够打败市场的技能，那么这种能够赚取超额收益的能力将会进一步获得特别投资工具的青睐。成功的主动管理可以创造超额收益，而这就需要投资者增加能够让自己发挥独特天赋的资产类别的配置比例。

然而，这种特殊的投资技巧是一种极其罕见且价值极高的商品，现实中连薪酬优渥、接受过专业训练且有着丰富资源支持的专业投资者都失败了，那些半路出家、未受过金融教育且资源匮乏的投资者又有什么理由相信自己能够打败市场呢？

这种对投资成功的不现实想法源自投资者对自我投资限制性的认知不足。

耶鲁大学经济学家罗伯特·希勒指出，“人类过于自信的倾向会导致投资者过度地坚持己见，且急于作出决断”。在绝大多数情况中，投资者对各种资产类别和不同证券的预期收益率抱有错误的信心，这使得他们错误地配置资产，并频繁地做证券交易，从而产生更高的成本、更大的风险以及较低的收益率。

只有具备真才实学的投资技能，才能够创造出经风险调整后的超额收益，这样的案例屈指可数。

充分考虑到个人偏好、个人经济收入变动情况及个人的投资技巧，就能够制定出更好的金融资产配置决策。按照个人偏好调整投资组合的资产配置会让投资者在艰辛时刻提高其继续保住自己的资产配置的可能性。在考虑个人经济状况后对金融资产进行的配置可以使投资者的资产与负债情况总体相匹配。对自己的投资水平做出客观评价和认识可以使投资者采用朴实无华的方法来构建投资组合。与千篇一律的投资组合相比，一个量身定做的投资组合会为投资者带来更大的满足感。

### 问题十一：如何配置投资期限不同的资金？
在制定投资方案时，成功的投资者会特别关注投资期限。投资者在意持有投资组合的时间，并会审视投资成果的气息那，这两点决定了投资组合的风险承受程度，也是评估投资策略能否成功实施的关键。投资期限对资产配置决策的影响尤其重大。

可承受的投资风险大小取决于该笔资金将于何时被拿来使用。

对于未来 1～2 年甚至更短时间内就需要使用的资金，投资者应将其投入银行存款、货币市场基金或者短期债券基金。通过避免客观存在的信贷风险及寻求低廉的管理费用，解决短线投资这一简单问题。

对于投资期限 2～8 年的资金，则应该把高风险的长期资产及较低风险的短期投资工具相结合。刚开始时，投资者的长期限投资组合都由风险资产组成。而随着投资时间的推移，投资者将逐渐减少高风险资产的配置，同时增加低风险的头寸。最终，在投资期限到期前的 1～2 年中，投资组合将完全由低风险资产组成。在此过程中，并不需要改变投资组合的风险特征，唯一需要调整的是各种风险资产的配置比例。

对于投资期限长达 8～10 年甚至更长期的资金，投资者面临的是更有趣、更艰巨及更有可能获得长期成功的基础。只有通过承担投资组合中更高的基本风险及金融风险，进行长期投资的投资者才有可能抓住赚取更高收益的机会。

聪明的投资者会发现，金融学理论为投资期限的缩短提供了一个合适的解决方法，即沿着资本市场线进行操作，如下图所示。（为什么资本市场线是直线不是曲线后续另起篇章证明之）





聪明的投资者会沿着资本市场线进行操作。

### 问题十二：追求多元化的真正目的？
理性的投资者之所以追求多元化，是把它当作一种降低风险的措施，而不是追求业绩的手段。

### 问题十三：如何看待投资国外股票存在的汇率风险？
现实的投资者认为，在经过外汇兑换后不会增加或减少自己的投资所得。即使市场的预言家们花费很多口舌、用长篇大论来预测市场未来的汇率水平，其实并没有谁真正知道汇率将如何变化，理性的投资者根本不会去预测汇率走势。

有些评论家建议持有国外股票的投资者定期对汇率风险进行对冲。但不幸的是，事实证明想做到这种对冲很难，因为持有国外股票的基金经理无法确定持有期的长短，也不知道将来持有的规模，这就带来了如何确定合适的对冲期限和对冲规模这一难题。因此，国外股票的投资者必然会认为这种资产类别至少存在特定的汇率风险。

幸运的是，金融学理论大师们得出的结论是，承担一定程度的汇率风险可以让投资组合更加多元化。除非以外币持有的投资占投资组合总资产的 1/4 以上，否则汇率风险能够降低投资组合的总体风险。对于超过 1/4 的投资组合资产，汇率将会带来额外的风险。

承担汇率风险让投资组合更加多元化。

### 问题十四：如何看待外汇货币投机？
对外汇进行自上而下的投资无法创造可靠的超额收益，因为影响经济状况、利率等的因素通常过于复杂，无法让现实与预测保持一致。聪明的投资者会避免开展外汇货币投机。

### 问题十五：如何实现被动管理？
绝大多数投资策略成功的核心是反向操作。

反向投资操作要求投资者主动回避大家都在追捧的产品，接受被冷落的产品。然而现实中大多数人的做法都是截然相反。（人性总是渴望跟随大众来获得正向强化）

极度理性的投资者会违背市场共识，借助买入冷门的股票、卖出热门股票的操作对投资组合实施再平衡，以达成长期投资组合目标。

然而，要求个人投资者一直保持极度理性是不现实的。为此，史文森先生提出了一个可行性极高的办法，借助被动管理工具来实现反向操作，这个工具就是组合再平衡。

在完成资产配置，确定目标投资组合的特征后，由于各类资产的市场价格会受到多种市场力量的影响而上下波动，投资组合中各种资产所占的比例也会随着市场价格的改变而波动。为了维持预设的配置目标，投资者须卖出相对增值的资产，并买入相对贬值的资产。这个过程称为组合再平衡。

在管理投资组合的过程中，根据投资组合长远目标来实施再平衡发挥着核心作用。除非投资者愿意采取行动增持持有不足的资产及减持过度持有的资产，否则实际投资组合的特征必将偏离设定的目标投资组合，并且投资者得到的将是偏离预期的风险和收益曲线。

再平衡迫使投资者采取与大多数人背道而驰的行动。当某一种资产类别的表现相对不佳时，再平衡要求对其进行修正性买入；而当某一种资产类别的表现相对较好时，再平衡要求对其进行修正性卖出。在常态的市场中，进行再平衡的投资者显得有些特立独行，与世俗观点稍微有些不同。

事实证明，当市场承受强烈压力时，想要对投资组合进行再平衡是最困难的。当市场崩盘时，投资者要在弥漫看空情绪的环境下大举买入；当市场充满泡沫时，投资者要在充斥狂热看涨情绪的氛围中大量卖出。在极端的市场行情里，开展调仓的投资者必须表现出异于常人的决心和坚毅！而这正是大多数投资策略成功的核心所在。

根据一些可靠证据，几乎可以断定绝大多数的投资者并未进行再平衡。缺少调仓操作的投资者任由市场波动决定自己的投资组合，要知道，投资组合的风险状况跟随市场的涨跌起伏而变化是毫无意义的。尽管调仓行为在短期内可能需要付出不菲的代价，然而通过维持目标资产配置结构，投资者在获得期望风险水平的同时也为长期的成功奠定了基础。

在达尔文式的商业世界中，只有胜利才能孕育出下一个成功。而在投资者的世界中，当下的失败会为未来的成功埋下种子。

再平衡虽然是只“乌龟”，但它可以战胜不守纪律的“兔子”。在创造收益的同时控制风险水平，这无疑是一个无懈可击的工具。

在对投资组合进行季度、半年度或年度分析时，聪明的投资者会考虑采取再平衡时所需的条件及机会。

当把再平衡视为管理投资组合的重要手段时，聪明的投资者会密切关注再平衡中涉及的税负影响。如将新增的现金配置于持有较少的资产类别可以帮助投资者达成投资组合预设目标，而且不用承担纳税义务。如果调仓操作会带来不利的税负影响，那么投资者必须在确定的税收支出成本和不确定的投资组合收益两者之间进行权衡。通常，为了避免实现利得而产生税负，投资者会允许投资组合适度偏离最初的配置目标。

### 问题十六：组合再平衡的主要目的？
使投资者坚持长期的政策性资产配置目标，它还拥有当市场出现过度波动时提振收益率的能力。

### 问题十七：高额收益来源为何无法持续？
任何可能存在的超额收益都将受到新资本和新参与者涌入的威胁，我们务必要警惕市场抹杀高额收益来源的能力。

### 问题十八：如何看待股票期权和限制性股票激励？
借助股票期权来激励公司管理层，会使公司管理层与股东的利益产生一种难以察觉的分歧。

当公司股价上涨时，基于期权的薪酬机制能够有效运转，因为管理层和股东都能从中获益；但是如果股价下跌，两者之间的利益就会出现不一致，因为这时管理层损失的只是从一个股价上涨中获利的机会而已，而与此形成鲜明对比的是，股东遭受的是现金的损失。

上市公司的股票期权激励计划让管理层总能处于不败之地。

期权带来的收益是不对等的，与此不同，限制性股票给管理层和股东带来的结果是相同的，要么都获益，要么都受损。

不管限制性股票会带给多大风险，让员工的想法尽量贴近于股东，总归是一件好事。

要降低公司股东与管理层之间的利益冲突，一定要从管理层的股票持有权入手。通常，聪明的投资者都会选择内部人持股比率较高的公司。

### 问题十九：股票能否对冲通货膨胀？
股价在长期内能够很好地对冲通货膨胀产生的影响，但对物价上涨的短期对冲作用很弱。

### 问题二十：为什么低股息或无股息的股票更受税负敏感的投资者青睐？
由于 A 股市场尚未成熟，目前是暂不征收资本利得税的，而对股票持有期一年以内的股息所征的税相当高昂。

2019 年财政部公告明确，个人持有挂牌公司的股票，持股期限在 1 个月以内（含 1 个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额，适用 20% 标准个税税率。持股期限在 1个月以上至 1 年（含 1 年）的，适用 10% 优惠税率。持股期限超过 1 年的，对股息红利所得暂免征收个人所得税。

当公司经理人意识到这个事实，并对此作出反应，他们开始减少派发的股息，并用这部分现金回购股票。这样，公司经理人就把公司的多余现金从股息挪到重新购买的股票上，从而使应纳税的投资者用资本性受益代替了当期收入。

理性的投资者应设法将投资组合的税收负担最小化，以应对复杂多变的税收环境。

### 问题二十一：利率和债券的关系？
反向关系。利率上升时债券价格下跌，利率下降时债券价格上涨。

这对人们认识固定收益产品在投资组合中的作用至关重要。

### 问题二十二：债卷的收益率分布特征？
不论债券投资者是持有到期还是短期持有，都要面对负偏态分布的收益率分布问题，即上行空间有限，下跌空间无限。

在债券违约最糟糕的情况下，债券持有人将血本无归。

### 问题二十三：为什么公司债卷不值得投资？
由于公司管理层的利益通常与股票持有人保持一致，因此企业债券的持有人会发现自己处于公司管理层的敌对面。

意识到依靠公司管理层来保护贷方利益的脆弱性，债券持有人采用复杂合约（又称为契约）试图让公司债券发行人服务与债券持有人的需求。不幸的是，对于债券持有人而言，合同通常不会以他们所期望的方式来影响公司行为，特别是当他们希望公司行为违背管理层个人的经济利益时。例如在行使股票看涨期权后，债券持有人会遭受损失，股票持有人获利。

### 问题二十四：为什么可赎回的债卷不值得投资？
在利率持续下行的环境中，发行人利用债券的可赎回性，可以向债券持有人按固定价格付款，并以较低成本重新发行债券；在利率改善的环境中，可赎回性也将阻碍债券持有人从中获益。

可赎回债券使债券持有人处于大家熟知的“你赢定了，我必输”的境地。

### 问题二十五：为什么高收益债券被视为不值得投资的垃圾债券？
高收益债券被普遍认为拥有明显的公司债券缺乏吸引力特征，信用风险远远高于投资级市场的风险水平，流动性很差，只能通过协议方式进行转让，且拥有糟糕的可赎回性，利率下行时持有人可能失去债券，信贷改善时获益也会被可赎回性阻碍，垃圾债券名副其实。

由于信贷基本面的改善经常与股价上涨同步，投资者更希望握有无限上涨可能的股票，而不是收益受限制的债券。

### 问题二十六：为什么对冲基金不适合普通投资者？
虽然对冲基金经理采用的多种策略避免了直接应用传统有价证券主动管理负和、封闭的系统模型，但事实上，在缺乏优质投资标的情况下，避免市场风险敞口的经理人应该获得与货币市场相同的收益。

对冲基金投资属于成熟投资者涉足的投资领地，他们在基金经理评价上投入了大量精力。许多成熟的机构投资者的经验表明，一些对冲基金策略表现出不受市场影响的高收益、低风险特征，这为投资者的投资组合带来了极其宝贵的多元化收益。

对许多市场参与者来说，虽然对冲基金无论市场涨跌都能持续创造出丰厚投资收益的承诺极具吸引力，但未能找到真正优秀的主动管理者的投资者可能面临着令人沮丧的现实。在缺乏更为优秀的证券选择策略的情况下，规避市场风险的投资策略仅能创造出类似货币市场的预期收益水平。

### 问题二十七：为什么风投不适合绝大多数投资者？
风险投资支持企业的管理层非常关注资金来源。

初创公司会受益于特许经营风险资本家的智慧积累、良好的关系以及优秀的公司营运技能。虑事周详的企业家通常心甘情愿并且有意识地接受对公司估值的打折，以便于选定的风险资本家达成协议。风险投资精英的声誉带来了良性循环，过往的成功投资会促成新的投资成功。

新进入风投的人以及其他普通投资者会面临风险投资行业独有的挑战。所有顶级风险投资合伙企业都在限制资产管理规模，目前没有顶级合伙企业愿意接受新的投资者。

由于绝大多数投资者可利用的机会并不包括顶级风险投资公司，因此需要相应地下调预期收益水平。

总体而言，绝大多数风险投资未能创造让人可以接受的风险调整后收益。

投资者要有绝不从众的信心，能主动无视被广泛宣传的非核心资产投资，并接受平淡但有效的核心资产投资。

### 问题二十八：如何缓解基金经理与投资人的矛盾？
最重要的策略就是雇用与投资人利益一致的基金经理。

想让基金经理为投资者利益服务，数额巨大的联合投资也许算是最强有力的经济激励措施。在联合投资中，基金经理若大量持有自己打理的基金，则会使基金经理和投资者达成共识，因为基金经理本身也成为了投资者，许多优秀的投资经理会因为能“自食其力”而感到自豪。

如果在某个基金组合中，基金经理所持有的头寸比例较小，那么他就需要在募集资产牟取较高投资收益与因资产管理规模过大拖累业绩而造成较低自持有头寸投资收益之间做出权衡，然后决定资产管理规模。高度的联合投资和共同持有的大量头寸使基金经理和投资者的利益出现极高一致性，但这种情况非常罕见。不幸的是，大多数共同基金中只含有少量的联合投资。

只有在私人控股、由投资组合经理所控制的独立公司里，追求利润的经理人才有条件考虑为投资者利益服务，而不用担心这对公司利润报表的影响。独立公司有机会选择在多大程度上为投资者的利益服务或为公司创造利润。如在投资机会减少时停止接受新客户的基金申购请求，在投资机会消失时将基金清盘。

在外界不了解联合投资的好处时，高水平的联合投资便对外发出了强有力的信号。一旦联合投资的要求被广泛使用，信号就失去了它的力量。多数情况下，联合投资都可以作为分析基金经理行为偏差的客观依据，普通投资者都可以使用这个方法。

### 问题二十九：如何挑选基金经理？
基金经理最需要具备的品质是严格忠实于投资者利益，这甚至需要以牺牲投资管理公司的利润为代价。事实证明，在识别一流的高质量基金经理时，定性特征远远比定量特征更重要。

伟大的投资经理以近乎痴迷的热情来对待自己的工作。最成功的从业者有时感到很吃惊（在私底下），他们竟能够从事这样一份激发智力的职业并获得报酬。因为我们很难描述市场的影响范围，生活中各个方面的因素都能为投资经理带来决策支持，将投资事业与个人生活融为一体的主动管理人更有可能获得投资上的成功。

有毅力的投资经理能够与不断流入的资金保持一致，获取更丰富的信息是获得更高收益的必要非充分条件。相比于失败的对手，成功的投资经理都在更努力地收集更多数据。要获得信息，投资经理就要睁大眼睛参观更多、更好的公司，或者从分析师那里获取更多优质信息。

需要具备有别于主流观点以及非比寻常的洞察力。对基金投资经理来说，信念的作用很大，敢于主动发掘并持有不被看好的仓位是一种真正的投资智慧。在很多情况下， 反主流的操作会让本该是利润的部分变为损失。

不幸的是，集正直、热情、智慧、勇气、投资技能等竞争力于一身的基金经理凤毛麟角。几乎所有投资者都很难获取用于筛选基金经理所需的必要信息。

绝大多数公共基金投资者都受尽了公共基金行业带来的痛苦。其中一些原因——高额收费、过度交易和资产管理规模膨胀——是造成业绩差的外在原因。其他深层原因——不道德的佣金和不公平的分配制度——基本上没有引起人们的关注。

仔细审视共同基金业的历史，会得出令人心碎的结论，即法律规定和监管部门根本无法应付共同基金公司被贪婪所激发的创造力。即使基金经理满口承诺信托责任，但在为基金管理公司创造利润和服务投资者之间的取舍上，显然最后占上风的还是公司。

仔细考察造成公共基金业绩亏损的原因，有助于形成支持人们选择被动管理的支撑论据。

### 问题三十：是否有好的被动管理基金？
指数基金和交易所交易基金（ETF）。

指数基金的投资理念是在证券市场上选定一部分符合条件的证券，这些证券可以通过客观标准（如：市值大小，现金分红偏好，行业，国别）选定，也可以通过主观标准（如成长性，被市场低估的程度）选定；被选定的证券共同构成一个指数，每一个证券都拥有一个确定的权重（即该证券在整个投资组合中所占的比例），指数基金经理按照这个指数购买证券，建立一个与指数完全相同或基本相同的投资组合，这样就创造了一支指数基金。

金融学理论告诉我们，在投资组合中纳入 20 只股票就能够收获多元化投资全部收益的绝大部分。由 2 只证券组成的投资组合所蕴含的风险是市场风险的 2 倍或 3 倍；相比之下，某个包含 20 只证券的投资组合蕴含的风险水平比市场总体风险高出 1/3 至 2/3 的水平；含有 50 只证券的投资组合所表现出的风险水平差不多与市场风险水平相当，而且它基本上已经没有可以再分散的风险了。

因此，一般的指数基金风险水平差不多与市场风险水平相当。

对于有资金、有时间且有意愿亲自管理投资组合的投资者来说，ETF 是一个很有前景的投资标的。

交易所交易基金（ETF）是一种可以像上市公司一样挂牌交易，并进行指数化投资的开放式共同基金。结构合理的 ETF 和标准的指数基金一样，都具有投资多元化、成本低廉和节约税负的优点。事实上，在某些情形下，ETF 可能比其它普通的指数基金更加节约税负支出。

ETF 可以投资于任何一种核心的大类资产，如国内股票、国外发达市场股票、新兴市场股票、传统的固定收益债券、与通胀指数挂钩的债券以及房地产。由于对市场的覆盖面非常广泛，投资者只需投资 ETF，就有机会构造出一个多元化的投资组合。

至于指数基金和 ETF 如何投资，不在本文的讨论范围内，读者可以在 ﻿@银行螺丝钉﻿ 那儿获取。

### 杂录
1. 诺贝尔经济学奖得主哈里·马科维茨把多元化投资成为经济领域中罕见的“免费的午餐”。
2. 偏重于股票投资并且坚持多元化投资才是理性的选择。
3. 投资组合的目标是影响投资业绩的最重要因素。如果能够严格执行经过深思熟虑后确定的策略目标，并且对此坚定不移，就会为成功投资奠定基础。
4. 任何一种投资组合，尤其是以风险中性为特点的投资组合绝对不应该只持有成长型股票。
5. 纯粹的统计性和回溯性的计算对找出技高一筹的管理公司毫无帮助。如晨星评价。
6. 最近几个月的收益只是决定股票未来价值的很小一部分。事实上，在证券估值中，未来 5～10 年的业绩扮演着绝对重要的角色。
7. 通常来说，资本市场的定价效率极高，投资者想要利用存在的少量异常情况获利需要具备长期耐心。
8. 在任何情况下，市场冲击造成的隐性成本大幅高于佣金成本。可见，考虑市场冲击的成本确实很有必要。
9. 在对主动管理能力要求比较高的市场中，任何不明智的决策都会给投资组合带来极大风险，成功的投资者必须充分理解投资组合中的每项投资决策。
10. 长期投资者面临一个艰巨任务，不仅错失了快速启动的兴奋点，而且面临临时下挫的风险。
11. 任何可能存在的超额收益都将受到新资本和新参与者涌入的威胁。我们务必要警惕市场抹杀高额收益来源的能力。
12. 公司的财务主管一般都是在股票估值偏高时发行新股票。
13. 公司管理层获得的巨额物质性和非物质性收益，不论其合法与否，最终花费都直接来自股东的钱包。
14. 在新兴市场上，公司行为有时就想淘金时代完全没有法制的美国西部。只有清楚公司价值的管理层才会试图侵吞整个公司，而那些认为公司价值不大的管理层只会干点小偷小摸的事情。因此，不要因为管理层试图侵吞整个公司而漠视公司的价值。
15. 在基金公司提供“在多只业绩领先的基金中去做挑选”的机会时，应意识到基金公司犯了一种典型错误，那就是过于强调历史业绩。
16. 激进的投资一定要降低对越来越高的股市估值的依赖。

### 题外话-集中型投资
1. 相比多元化投资组合，集中型投资组合则需要在一段更长的时间维度上开展估值。
2. 对于优秀的主动管理人，集中化投资将会获得高额股息，因为精明的证券选择策3. 略对投资结果至关重要，也就有可能以更高业绩达成投资者的愿望。
4. 投资组合经理要敢于持有集中型的投资组合，与基金持有人共同向基金投入大量资金，限制基金的资产管理规模，对税负保持敏感，合理设定收费费率，并在投资机会消失时将基金清盘。
5. 构造集中性投资组合和持有不被看好的证券虽然有助于成功获得投资收益，却可能损害个人声誉。
6. 没有投资者的坚定支持，即便是世界上最好的投资公司也无法为客户创造出高收益
